della lezione la lezione di stasera non
è particolarmente lunga Adesso comincia
la registrazione e comincia la lezione
vera e propria prima era chiacchiera
libera Dunque metto lo schermo in
condivisione e per prima cosa sarete
curiosi anche voi Credo di vedere come
ve la siete
cavati
eh
Allora questa è la ingrandisco un po'
questo è
eh Il punteggio che avete conseguito con
le varie risposte vedete che è un
istogramma ci sono 15 barre le domande
dalla a alla Q Come avevate nei vostri
Quizz e vedete l'asse verticale dove
questo dove sono in questo momento io
col cursore è il 100% delle risposte
corrette 80 60 40 e quindi vedete qui
per ogni domanda quanto siete stati
bravi o meno bravi nel dare le risposte
Vi ricordo che la soglia di successo
nell'esame è qua è a
60% Quindi ora chiaramente il dato Qui
non è significativo No perché ora stiamo
vedendo per risposta e non persona per
persona però se vi considerate come
gruppo vedete che siete molto molto al
di sopra della soglia di successo per
tutte le domande Diciamo che
complessivamente In questa prima prova
siete andati molto bene quindi tutti gli
argomenti di cui abbiamo parlato no la
carica elettrica la corrente la
tensione eccetera eccetera e
Evidentemente gli avete li avete capiti
la domanda un pochino più scarsetta è la
l e adesso andiamo a vedere nella l cosa
Quali erano le risposte e poi Mi direte
se c'era c'era qualche problema Comunque
questo grafico è molto molto
soddisfacente quindi Complimenti ne
parlavamo prima con Alessio e diciamo ci
avete anche abbastanza Meravigli bravi
perché allora Queste sono le risposte
esatte alle domande della lezione 1
riuscite a leggere con questa dimensione
di
carattere sì sì sì sì sì sì perfetto
allora sì Tutto a posto ripercorro
rapidamente le domande e poi ci
soffermiamo sulla famosa l che era un
po' un po' più scarsa e se c'è qualche
domanda Fatela pure ora ci prendiamo 10
minuti un po' di di ricapitolazione
Allora la domanda a molto semplice Quale
tra le seguenti grandezze non si misura
in volt in volt Chiaramente la potenza
la potenza come come sapete si misura in
watt la differenza di potenziale si
misura in volt la caduta di
tensione anche lei si misura in volt non
ne abbiamo parlato in maniera specifica
di caduta di tensione però la parola
tensione vi ha aiutato
e domanda B collegando in serie tre
accumulatori da 2 v si ottiene una
batteria da tre accumulatori In serie si
sommano 2 + 2 + 2 e si arriva a 6
V domanda C la quantità di carica Q si
misura in coulomb vi ricordate che il
Volt misura la differenza di potenziale
il jol misura il lavoro domanda D la
corrente elettrica è un flusso di
elettroni perché avevamo detto in
apertura che gli atomi difficilmente si
muovono e anche difficilmente si si si
muovono
e in tutte le sostanze invece nei
conduttori gli elettroni degli atomi di
materiale conduttore si muovono con una
certa facilità quindi gli elettroni di
sostanzi come il rame l'alluminio oro
argento eccetera alcuni elettroni degli
atomi di fatto è come se fossero liberi
si muovono con molta facilità Basta che
sentono la differenza di potenziale data
da il campo elettrico dato da una
batteria e si possono muovere
rapidamente domanda è Alimentando una
lampadina con 220 V e 2 amp si dissipano
qui viene chiesto una potenza p = v * i
220 * 2 440 Allora su questa domanda
sulla domanda e faccio una piccola
osservazione 5 minuti
io Scusate Sì Paolo Guarda mi devo
assentare 5 minuti va bene Io intanto
proseguo tanto Considera che questo
questa questo foglio che che vi sto
presentando adesso poi ve lo mandiamo
via
email per cui anche se non non puoi
ascoltarlo tutto poi lo riceverai domani
dopodomani Allora volevo dire una una
cosa che bisogna saper fare nel in
questi test è saper leggere le domande e
siccome le domande sono state fatte dal
ministero a volte hanno delle for un po'
Gi regali per esempio qui si dice Si
dissipano qui Se avessimo usato il
nostro Mi
sentite Sì Paolo forte e chiaro ok
perché c' c'è un collega che che ha
detto Non sento
più cercate di di mantenere i microfoni
spenti perché ok ok ok ok Allora dicevo
vedete che qui questa questa domanda se
in una forma potrebbe essere Alimentando
una lampadina con 220 V e 20 amp quale
potenza viene
usata Invece qui è usata una forma un
po' gergale si dissipano Perché diciamo
molte domande del ministero ma veramente
ma veramente molte hanno delle forme su
cui bisogna un attimo lavorare
probabilmente loro stessi hanno cercato
di variare un po' il linguaggio o forse
queste domande sono state fatte da più
persone e alcuni avev un gerco tecnico
un po' più sciolto diciamo così no
Quindi delle volte si trovano delle
parole che bisogna un po' interpretare
Eh Sicuramente capiterà anche nelle
altre lezioni quindi Tenete presente che
questo il Ministero parla così quindi
bisogna entrare nella chiave di saper
leggere come sono scritte queste domande
da questo punto di vista è anche
importante che che voi vi allenate
d'accordo Poi domanda F una batteria da
10 ampora È in grado di 1 ampere per 10
ore ampere or UG ampere moltiplicato ora
1 * 10 per l' punto da 10 questa cosa
qui la risposta 2 sarebbe una batteria
da 100 amp 10 x 10 e anche la risposta C
sarebbe una batteria da 100 amp 1
X1 collegando domanda G collegando in
parallelo tre pile da 1,5 V si ottiene
una batteria da 1,5 in parallelo
ricordate che la tensione non aumenta
perché le batterie per essere collegate
in parallelo devono essere uguali e
aumenta la corrente che possono
erogare domanda h facilissima
l'intensità di corrente si misura in
ampere domanda e è un altro calcolo di
Potenza una lampada da 220 w alimentata
a 220 V quale corrente assorbe Qui
bisogna usare una delle formule inverse
i = Wat / vol e il risultato è 1 ampere
come la stragrande maggioranza di voi ha
fatto Ecco la domanda L è quella un
pochino più scivolosa quale grandezza
esprime la velocità con cui viene
impiegata l'energia elettrica è la
potenza è la potenza si era detto che
l'energia elettrica è come se fosse un
grande serbatoio Diciamo che ha il
potenziale di creare del lavoro si era
parlato avevo parlato come esempio del
serbatoio di una macchina no che è pieno
di di gasolio per esempio o di benzina e
Può essere usata questa benzina poi per
muovere la macchina
La potenza è diamo quanta ne uso
nell'unità di tempo di questa energia Ok
in effetti l'energia si misura parlando
di elettricità si misura in kilowattora
kow la potenza invece si misura in watt
quindi
quindi se ho 1 kW di energia
istantaneamente quindi la velocità che
ho è la
potenza chiaramente non è la corrente
che si misura in ampere e non è neanche
la resistenza che Vedremo stasera che si
misura con un'altra unità di misura che
si chiama
ohm Qual è il nome di una corrente che
scorre in un solo verso continua la
corrente normale non non esiste la
corrente
alternata
scorre per metà del tempo in un verso
per metà del tempo in un altro e ne
parleremo nella prossima
lezione quale potenza viene impiegata da
una lampadina incandescenza che assorbe
0,2 amp a 12 V la formula è p = v m i 02
* 12 il risultato è 2
e4 due generatori di tensione in serie
equivalgono a un unico generatore il cui
valore è la somma dei due quindi per
esempio 1,5 + 1,5 3 v 12 + 12 24 V le
tensione in serie se sono concordi
quindi il più entra nel meno e il più
entra nel meno Eh si
sommano domanda P l'unità di misura
della capacità delle batterie gli
amperora come abbiamo visto qualche
domanda fa Infine un altro piccolo
calcolo di Potenza una pila da 1 vol e
me collegata a un carico che assorbe 2
amp erag una potenza di la formula è
sempre pi = v * i 1,5 * 2 Il risultato è
quindi
domande diciamo le le le AV gestite
molto bene Vi siete trovati senza senza
problemi
e domani dopodomani diciamo vi Vi
arriverà una mail con le slide della
prossima lezione le domande della
prossima lezione e la risposta alle
domande della lezione 1 e questo accadrà
di lezione in lezione
ok c'è qualche domanda su questo che
abbiamo
detto senò continuiamo Cominciamo con la
parte Vasco a
te Vasco il microfono è acceso ma non si
sente
niente
Vasco voi lo
sentite no paol no no no no no no Vasco
e con
Controlla perché c'è qualcosa che che
non va forse forse teams ti sta
prendendo un microfono che non è quello
che usi Controlla nella configurazione
di teams se puoi scegliere fra più di un
microfono e provane un altro intanto
mentre provi passo a Giancarlo Giancarlo
la tua domanda eh Niente avevo fatto
tutte le risposte scritto a biro verde e
avevo lasciato man mano che andava
avanti in bianco poi sono ritornata a
matita e ho cominciato a metterle la C
avevo messo jou interrogativo colomb
interrogativo poi ho visto che tutte le
altre le ho beccate Anche se scritte a
matita Bravo quindi mi è rimasto quella
lì la Sì beh devo reins ISE lì a
rileggere la domanda per bene Ok grazie
Va bene E infatti Grazie a te io ci sono
Vai Sì No io volevo che ho un problema
con la connessione senza
strappi Allora tu ora sei arrivato bene
ti ti ti sei sentiva
bene
guarda Anch'io ho delle difficoltà
probabilmente un po' Probabilmente un
po' la stagione sai anche non ci aiuta
eh acqua sta roba qua ho dovuto
riavviare Prova a riavviare il tutto e
vedi un attimino
dai tanto c'è Matteo che ha alzato la
mano Sì buonasera Salve ragazzi Io
purtroppo come Dissi alla alla lezione
di presentazione sono stato assente per
un paio di lezioni perché purtroppo
avevo il CQC
Eh una domanda perché sono sincero non
ho guardato le le lezioni precedenti
Allora il test che avete mandato
leggendo ora per me era molto semplice
venendo da un istituto tecnico quindi
diciamo il diploma da elettrotecnico non
ho cioè non ho avuto problemi a vederli
e a rispondere a livello di lezioni a
livello
di esame mi diceva romano che col
diploma che ho potrei saltare qualcosa
oppure avere la conversione Dato che io
ho già dovrei avere
che mi aveva
converto avanti avanti Matteo
eh Mi sentite Sì sì sì
e quindi volevo sapere un po' come
funzionava questa cosa
eh
Allora posso rispondere Io velocemente
Paolo perdonami se se ti interrompo
Guarda Mandaci manda alla alla mail il
tuo una copia del tuo diploma e ti
facciamo sapere dai perché sennò
rischiamo di perdere un po' tempo
Mandala alla mail e noi ti facciamo
sapere va bene caro benissimo Grazie
mille Scusate ragazzi interrotto Vai
vai allora non ci sono altre domande
Entriamo
nel nel tema di
stasera Eccolo qua
Ok si vede il
video bene S Perfetto Perfetto allora
stasera parliamo della Resistenza e
della legge di Ohm e poi introduciamo un
componente elettronico che è il
resistore poi nelle prossime lezioni
vedremo anche il condensatore
l'induttore e che sono i componenti di
base con cui si costituiscono i i
circuiti
Dunque allora queste sono cose che più o
meno avevamo già visto quindi riagg
conciamo con la Alla lezione precedente
avevamo visto che c'erano dei generatori
di corrente e vedete qua un un
generatore in questo caso una un
accumulatore e questo accumulatore ha
due poli che sono questo qua 1 e 2 e fra
questi Poli C'è una differenza di
potenziale Nel senso che qui come vedete
qua sotto questo è il polo negativo e
quindi vuol dire che qui c'è una
presenza molto eh diciamo massiccia di
elettroni e quindi qui è è un potenziale
negativo l'accumulatore fa sì che da
questa parte invece ci sia una carenza
di elettroni e quindi gli atomi si
ritrovano a essere ioni
positivi questa situazione quindi la
presenza su un dispositivo di una parte
dove c'è una grossa densità di elettroni
una grossa quantità di elettroni in più
di quelli che ci dovrebbero essere No in
uno stato di metallo normale non
elettrizzato e una parte in cui c'è una
grossa carenza invece di elettroni si
chiama differenza di potenziale quindi
fra questo punto e questo punto si
misura una differenza di
potenziale che è pari alla Diciamo in
prima approssimazione Diciamo che è pari
alla tensione erogata dal generatore in
questo caso un generatore di 12 V questo
generatore lo possiamo collegare con dei
cavi elettrici come vedete V qua ha un
carico e la tensione del generatore farà
sì che scorra una certa corrente questa
corrente attraversa i conduttori e va
nel carico utilizzatore e abbiamo visto
che il generatore è caratterizzato dalla
sua tensione in volt
nei cavi
elettrici passa la corrente che alimenta
il carico questa corrente la si misura
in ampere però quanta corrente passa
quanta corrente passa lo decide il
carico perché il generatore ha comunque
12 v e lui può erogare Una corrente di 1
amp 2 amp 5 amp i cavi di fatto eh fanno
scorrere questa corrente che sia 1 che
sia 2 che sia 5 amp senza grossi
problemi la corrente che scorre in un
circuito formata da questi tre oggetti
alla fine è il carico che la che la
decide perché il carico presenta una sua
Resistenza ed è l'argomento e la
grandezza di cui parliamo stasera cos'è
la resistenza la resistenza elettrica è
l'opposizione che un materiale
eh crea provoca nel farsi scorrere dalla
dalla corrente ci sono dei materiali che
si fanno attraversare meglio dalla
corrente sono conduttori e quindi questi
materiali avranno una resistenza bassa
invece ci sono dei materiali che
oppongono una resistenza alta più i
materiali diventano isolanti fino a
arrivare alle plastiche di cui parlavamo
nella lezione precedente e più la la
resistenza si si alza questa Resistenza
è proprio un'opposizione Nel senso vero
del termine cioè la corrente vuole
scorrere e il materiale oppone proprio
una resistenza fisica al passaggio degli
elettroni questa Resistenza fisica si
misura in
Ohm e e questa è Scusate Lo Scarabocchio
che mi è venuto male Questa è la
grandezza di cui parleremo stasera gli
ohm che è l'unità di misura della
Resistenza Cos'è un ohm un ohm come
leggete qua sotto è la resistenza di un
conduttore che
eh Viene attraversato da 1 ampere Se ai
suoi capi si applica una differenza di
potenziale di 1 v quindi 1 ohm è 1 v / 1
amp
quindi la resistenza La resistenza è
proprio L'opposizione
che un materiale fa allo scorrere della
corrente i materiali conduttori hanno
una resistenza basta per esempio
01001 quindi frazioni di Ohm di solito i
materiali isolanti hanno resistenze alte
per esempio 10.000 20.000 100.000
ohm un conduttore Quindi adesso mi
riferisco
torno indietro mi riferisco proprio a
Scusate ho perso il cursore mi riferisco
proprio a queste cose qua un conduttore
un pezzo di filo
elettrico un pezzo di filo elettrico un
conduttore che Resistenza ha si può
calcolare la resistenza di un pezzo di
filo elettrico usando questa formula la
resistenza del conduttore Dipende come
leggete qua intanto dal tipo di
materiale Perché è chiaro che se il
conduttore lo faccio in o lo faccio in
in grafite tanto per dire un altro
materiale isolante ma cioè scusate
conduttivo ma non tanto è chiaro qu la
resistenza sarà diversa poi dipende
dalla sezione del materiale se io ho un
conduttore di di piccola sezione diciamo
1 mm quad lui si farà attraversare da
una corrente più bassa che non uno che
un conduttore che ha una sezione di 10
mm qu immaginate di avere un tubo che
porta acqua che usate magari per
annaffiare se avete un giardino o cose
del genere un tubo piccolo porta poca
acqua un tubo Grande di acqua ne porta
tanta esattamente perché ha meno
Resistenza succede esattamente la stessa
cosa con l'elettricità e inoltre dipende
dalla lunghezza dalla lunghezza del
conduttore se il mio tubo d'acqua è di 5
m eh lo attacco al rubinetto e alla fine
ha una bella pressione se è di 50 m alla
fine ha una pressione più bassa queste
cose che ora ho detto in maniera
qualitativa sono espresse da questa
formula la resistenza di un conduttore R
Vale Rho moltiplicato l quindi la
lunghezza del conduttore diviso la
sezione del conduttore Allora L è la
lunghezza immaginiamo in metri S è la
sezione immagini Amola in millimetri
quadri questa questa questo simbolo
strano la lettera r r è una lettera
greca che
indica la resistività la resistività è
un valore tipico di ogni materiale se si
vuol sapere quant'è questa Qual è la
resistività ad esempio del rame rispetto
al ferro rispetto al rispetto a loro si
cerca su internet e si trovano delle
tabelle la resistività mi dice 1 Met di
rame di una sezione di 1 mm ha una
resistenza di 0,05 ohm per esempio e
quindi quindi la resistività vi dice
quanto un materiale
è idoneo ad attravers a farsi
attraversare dalla corrente con poca
Resistenza o quanto invece è diciamo
meno idoneo m quindi i materiali
conduttori hanno un R molto basso i
materiali isolanti hanno un Ra molto
alto quindi la resistenza di un
conduttore fatemi parlare un attimo in
termini matematici cosa ci dice questa
formula la resistenza di di conduttore
di dice che vale r r è un numero fisso è
un dato quindi se il mio conduttore è un
rame questo R qui è quel numero lì
0,005 per esempio e la resistenza del
conduttore è direttamente proporzionale
alla sua
lunghezza Cosa vuol dire vuol dire che
se cresce la lunghezza la resistenza
aumenta di pari passo se la lunghezza
Raddoppia la resistenza Raddoppia perché
in questa frazione è di sopra Cioè al
numeratore della azion E invece la
resistenza è inversamente proporzionale
Risp rispetto alla
sezione E questa cosa torna perché se la
sezione aumenta la resistenza
diminuisce e questo lo si vede in
termini matematici dal fatto che la
sezione del conduttore al denominatore
della frazione Comunque al di là della
matematica quello che vi può capitare
Diciamo in in una domanda di esame e ce
ne sono che usano questa formula può
essere la resistenza di un conduttore
cresce al crescere della lunghezza o
cresce al crescere della sezione e a
questo punto uno si deve ricordare No
che la La resistenza è direttamente
proporzionale la resistenza di un
conduttore è direttamente proporzionale
alla sua lunghezza e inversamente
proporzionale alla
sezione mi interrompo un attimo Tutto
chiaro Per ora c'è qualche domanda
Ok Non vedo domande
quindio sto tribolando con la linea
purtroppo
Scusa ho detto sto tribolando con la
stasera m Peccato C Cerca di resistere
altrimenti poi magari ti guardi la
registrazione
Ok Comunque spero che tu riesca a
seguire Se hai qualche domanda
chiaramente falla
D'accordo va bene Allora intanto
proseguo Allora abbiam parlato a questo
punto di tre grandezze la tensione che
si indica con la lettera V come come
Ormai già sapete che però continua a
ricordarvi in queste prime lezioni in
maniera un po' più ossessiva la corrente
che si indica con la lettera i e la
resistenza che è la la cosa nuova di
stasera che si indica con la lettera r
queste tre grandezze sono legate da una
legge che si chiama legge di OM OM era
un fisico tedesco che sperimentando
queste cose qui nel 1800 trovò questa
legge la la la
formulazione principale di questa legge
è questa qua v = r * i cioè la tensione
ai capi di una resistenza
R vale il valore della Resistenza per
schermo
condiviso Paolo ricondividi lo schermo
Ok un attimo
Eccolo
qua lo
vedete
sì perfetto Grazie per la
segnalazione Allora stavo dicendo che la
Eh la legge di Ohm lega queste tre
grandezze No la tensione ai capi di una
resistenza la corrente che attraversa la
resistenza stessa e il valore della
Resistenza
E questa legge la legge di Ohm dice che
la tensione ai capi di una
resistenza è direttamente proporzionale
alla corrente che l'attraversa v = r m i
se la corrente Raddoppia la tensione
Raddoppia e Quanto vale questa tensione
la questa tensione vale il valore della
Resistenza stessa ad esempio 10 Ohm per
il valore della corrente
ad esempio 2 amp una resistenza ad
esempio di 10 Ohm attraversata da una
corrente di 2 amp 10 x 2 ai capi di
quella Resistenza ci saranno 10
v da questa
formula si ricavano queste altre due
Queste sono le cosiddette formule
inverse questa la seconda la si ottiene
Endo entrambi i i diciamo le parti di
questa
eguaglianza per r e
quindi questa cosa qui dividendo questo
r * i di R mi resta i i = v /
r quest'altra formula qui r = v / i si
ottiene dividendo Invece per i
ovviamente comunque sostanzialmente
queste tre formule sono
m molto usate sia nel campo appunto
elettrico elettronico eccetera sia anche
nelle domande di esame per cui
e queste formule sostanzialmente bisogna
o saperle a memoria o in qualche modo
sapersi ricavare se uno ricorda un po'
di matematica se se Basta ricordarsene
una e si trova le altre due altrimenti
eh tocca tenerle tutte a memoria Poi nei
begnamini vedrete anche degli schemi
grafici li trovate anche su internet che
aiutano a a tenere in mente queste
eh queste tre relazioni della legge di
home e vediamo questa legge A cosa serve
per esempio Guardate questo esempio Qua
ci sono 10 v di tensione applicate una
resistenza di 5 ohm quanta corrente
scorre in questa
Resistenza Allora quando vi trovate
davanti a una domanda così la prima cosa
da fare è capire è leggere bene la
domanda e capire delle tre formulazioni
della legge diom che vi ho dato Qual è
quella da usare Allora leggete la
domanda e cercate di capire e qualcuno
mi dica qual è secondo lui di queste tre
formulazioni della legge diom una la
seconda du e tre Qual è quella da usare
second perché la seconda
perché ci chiede ci chiede la corrente
abbiamo la tensione diviso diviso la
resistenza perfetto perfetto Bravo
Allora avete letto la domanda la domanda
vi dà due dati Questo è un dato 10 v la
tensione e questo è un altro dato 5 Ohm
e bisogna trovare la corrente la formula
da usare è questa qua e in
effetti la formula è quella e il
risultato è 2 amp 10 v / r il risultato
è 10 / 5 = 2 v Perfetto Adesso chi ha
parlato ora per cortesia taccia che
parla che parli qualcun altro Questo è
un altro Questo è un altro un'altra
domanda un altro esempio vi sono 15 V di
tensione ai capi di un circuito e nel
circuito corrono 5 amp che Resistenza
presenta Qual è la formula da usare la
terza perché la terza terza perché
chiede la resistenza Dobbiamo trovare
una resistenza abbiamo gli ampere e
l'intensità sì e la E bravo e la
resistenza quanto vale
tre perfetto tre Bravo quindi
giustamente V Vale 15 i vale 5 15 / 5
3 ed ecco qua il risultato finale che
brillantemente torna Allora riprovate C
parli qualcun altro adesso
eh esempio un'altra domanda in una
resistenza di 4 ohm scorrono 3 amp Che
tensione applicata ai suoi capi Qual è
la formula da usare la prima 12 la prima
la prima la prima perfetto c'è questa
Perché giustamente qui il problema vi dà
due dati No questo dato che è 4 ohm e
quest'altro dato che è 3 amp e il
risultato Quant'è 12 benissimo benissimo
Bravi Allora in pratica che avete fatto
Avete fatto una cosa che che bisogna
fare sempre cioè vediamo un attimo il
percorso che che che abbiamo usato
Allora uno leggere bene La domanda è
capire cosa viene chiesto perché qualche
volta qualche domanda è molto scivolosa
quindi la domanda diciamo prima di
zompare sulla risposta bisogna sempre
leggere molto bene la domanda a questo
punto in base ai ai dati forniti dalla
domanda si sceglie la formula giusta
dopodiché si inseriscono i numeri nella
formula e si cerca di non sbagliare il
calcolo Tenete presente che all'esame
potrete usare anche una piccola
calcolatrice se serve perché a volte Ora
stiamo usando numeri Pic a volte
potrebbero essere numeri anche un
pochino più più grandi comunque
eventualmente è permesso usare una
calcolatrice e quindi diciamo col
percorso che che avete che abbiamo fatto
fino a ora con questi tre passi con un
po' di fortuna si arriva alla risposta
esatta
m Un'ultima cosa e e poi mi fermo per
sentire se ci sono domande allora per
ora stiamo usando solamente numeri
piccoli no 1 5 10 eccetera però molto
spesso nel mondo dell'Elettronica si
usano multipli e
sottomultipli nel caso delle resistenze
in particolare molte domande possono
avere i
valori attenzione al microfono Ok
diciamo parlando di
resistenze molto spesso si usano questi
multipli qua il chilo e il mega perché
un ohm un ohm è già una resistenza molto
bassa Molto spesso nei circuiti o meglio
tipicamente nei circuiti dei circuiti
Radio Si si usano resistenze di 100 ohm
1000 ohm 10.000 ohm 100.000 ohm allora
viene viene normale
eh usare i multipli e molte domande sono
con i multipli quindi per
esempio una domanda potrebbe essere
mettendo in serie una resistenza da 1
kohm con una da 5 Koh Allora i multipli
che si usano in elettronica normalmente
sono i multipli della della così
cosiddetta notazione
ingegneristica cioè il migliaio Il
Milione e il miliardo ovvero un migliaio
è 10 elev all ter 10 * 10 *
10 1 milione 10 elev all S cioè 10 * 10
* 10 * 10 * 10 * 10 6 volte il Gig è 1
miliardo cioè 10 elev all
non ci possono essere domande do appunto
le resistenze vengono espresse in
megaohm oppure ad esempio è tipico
alcune frequenze molto alte esprimerle
in gigers i famosi gigers i jiggers di
banda i gigers
di diciamo quanti Gigi sul tuo per il
tuo cellulare No eccetera
e e su diciamo E ora nelle prossime
lezioni Prenderemo un po' di pratica
anche su Come fare i conti quando ci
sono appunto questi multipli
e poi faremo lezione proprio specifiche
di allineamento per fare per diciamo far
pratica è molto facile No probabilmente
diciamo chi è più vicino a scuola già se
lo ricorda chi è più lontano forse se
l'è dimenticato ma comunque poi ce le ce
le re impariamo senza
difficoltà esistono anche i
sottomultipli Milli micro nano e Pico il
Milli è un millesimo
Quindi come il migliaio eraa 10 all + 3
il Millesimo è 10 a-3 Sarebbe come dire
1 / 1000 il milionesimo è 10 a - 6
quindi 1 / 1 milione il
miliardesimo 10 a-9 e poi c'è il pico il
Dano Scusate e poi c'è il pico che è un
milionesimo di milionesimo cioè 10 a-12
un miliardesimo questi sono valori che
tipicamente si usano per i condensatori
Come come si vedrà quando arriveremo
come vedrete quando arriverete lì
tipicamente i condensatori sono espressi
in microfarad in nanofarad quindi in
sottomultipli condensatori da un Farad
che è l'unità di misura della capacità è
molto grande si usano sempre
sottomultipli
E questa cosa Quindi
poi se se serve in effetti saper usare
una calcolatrice per saper fare conti di
questo tipo può essere anche utile sono
conti sempre molto semplici al massimo
moltiplicazioni e divisioni no Però una
calcolatrice può
aiutare Allora qua intanto mi fermo che
ho già chiacchierato abbastanza vediamo
se ci sono se ci sono domande sua legge
di Home nelle formule che abbiamo
visto Tutto chiaro Per ora ok Antonio a
te
Eh sì scusa potresti ripetermi quella
formula
la resistenza di un conduttore è
inversamente proporzionale alla sua
lunghezza com'è perché non non sono
riuscito a prendere
l'appunto Allora te la faccio rivedere
Comunque pensa a un tubo d'acqua la
resistenza del tubo d'acqua quindi del
conduttore aumenta al crescere della
lunghezza quanto più lungo è il tubo
quanto più l'acqua fa fatica a arrivare
alla fine è inversamente proporzionale
alla sua sezione sei un tubo d'acqua
grande
così è chiaro che scorre molta più acqua
che non in un tubicino capillare
d'accordo ti faccio rivedere la
formula però ci si può arrivare
abbastanza
bene ad occhio no pensate proprio al
tubo d'acqua è l'esempio classico la
resistenza Eccola qua sono in
condivisione vero Sì la resistenza R
Eccola è direttamente proporzionale alla
lunghezza l e inv amente proporzionale
alla sezione quindi la formula è r = r m
l / s Perfetto Perfetto grazie mille
Perfetto Chiarissimo Grazie grazie E R
come vi dicevo è è proprio la
resistività specifica di quell'oggetto
lì quindi se tu il tuo filo ce l'hai in
argento bisogna andare su internet e
trovarsi le resistività
dell'argento ed è un numero fisso poi no
È una costante mentre invece ed S
possono
cambiare se tu hai un conduttore lungo
corto Largo stretto se il tuo conduttore
d'argento R è sempre quello lì è il R
dell'argento Ok ok Grazie grazie mille
chiarissimo a
te ci sono altre domande rame che costa
di meno Certo certo certo Ora Cambiamo
un po' Fatemi andare su qualche metallo
un po' più nobile parlare sempre di rame
Comunque il rame ha avuto cioè tutte le
materie prime hanno avuto dei rincari
incredibili con questi venti di guerra
eccetera
Allora dicevo ci sono altre domande
Giancarlo
avanti attiva il microfono
Giancarlo poi già Ok allora stacato la
telecamera per sbaglio invece del
microfono Allora ha spiegato 1 Met di R
per il ro 1 Met di rame
per Come si misura
questo tutto bloccato Eh mi sa che si è
bloccato Paolo Come si
cioè ripeti la domanda perdonami ero
distratto la resistività dice su Met di
rame da MIM quad eh c'aveva sto 0,005
Sì diciamo il R del rame più o meno sarà
quello lì Sì ora non sono preciso invece
di diventan 2 m si raddoppia sto 005
avevo capito bene No lo 005 rimane
costante si si si si allunga la cioè
aggiungi il metro nella parte alta della
della della formula
Ah ma sempre per 005 quella è la
costante sì Quello rimane sempre fisso
Scusa Fabrizio visto prego Bravo bravo
Sauro Aiutami Vieni vieni visto si è
congelato un attimo Paolo dico se
aumenta dico si raddoppia o no allora eh
Giancarlo Scusa ti rispondo io visto che
che Paolo si è un attimo congelato e la
resistività è una caratteristica del
materiale che c'hai per le mani cioè il
rame c'ha la sua resistività No ora
prima Paolo ha fatto esempio 005 Ma non
è quello il numero va visto nelle
tabelle mi sembra sia 00 175 qualcosa
del genere L'importante è sapere che la
resistività di ogni materiale si trova
sulle tabelle perché il materiale quello
è non ti cambia mai no quel materiale lì
del tuo conduttore può essere rame
Quindi c'ha la sua resistività del rame
può essere argento come vi faceva
l'esempio Paolo può essere d'alluminio
quindi quel valore lì della resistività
è una caratteristica del materiale che
si trova sulle tabelle poi gli altri due
parametri che influiscono sulla
Resistenza quali sono come si diceva
prima la lunghezza del tuo
conduttore più è lungo e più sarà alta
la resistenza di quel conduttore e la
sezione più grossa è la sezione e minore
sarà la resistenza del tuo conduttore
Come si diceva prima quindi direttamente
proporzionale alla lunghezza e
inversamente proporzionale alla sezione
del conduttore la cosa che non varia è
quel R lì che è la caratteristica del
materiale OK OK che oggi ho tirato fuori
proprio una cassett di di resistenze per
riuscire a mettere in parallelo a un
Relais perché volevo Alim una
retromarcia e mi dà errore
cambus Vabbè ora ci saranno delle
protezioni sul sistema che volevi
cercare di un po' di ingannare che
insomma eh Capito per
evitare motore spento accendeva come
mettevo in moto errore luci retromarcia
m mi è toccato St signori sono tornato
Sono
tornato
Paolo per per per verificare per
verificare il tutto Fai una prova con
con dei numeri capito Fai la formula
metti dei numeri la costante e g altri
numeri relativi a sezione e lunghezza e
verifichi il dato che è la resistenza Ok
grazie Vai
Marco
Eccomi Allora io volevo riguardare la
legge di Home era solo avere diciamo un
chiarimento da Paolo Paolo è sparito Non
c'è più no no ci sono ci sono Mi senti
Ah non ti vedo ti sento ma non ti vedo
oh ah ma aspetta Io almeno spengo la
webcam e la rendo ci riprovo Comunque
intanto fai la domanda EC così oh Ok
Buono si era impallato tutto Allora
la legge di Home l'ultima formula r = v
FR i
quindi V è differenza potenziale
espressa un volte e in ampere giusto
Esatto un attimo che arrivo con la slide
opportuna questa qua quindi ponendo a
caso 220 V transitavano su 10 amp io
dovrei avere 22 ohm Esatto Perfetto A
che cosa si riferiscono questi 22 ohm
all la resistenza del materiale che io
ho misurato prima e dopo no eh diciamo
che perché se ho volt ho la tensione di
alimentazione del conduttore cioè da mi
passa una corrente da 220 V con
intensità da 10 amp Sì attraverso quel
conduttore e la R mi dà la resistenza di
quel conduttore di quel pezzo di filo di
quel materiale
Eh sì Sostanzialmente sì e Anzi grazie
per la domanda perché ti rispondo in
maniera un po' ind diretta mi hai
portato proprio sulla continuazione del
discorso allora no era era una era per
arrivarci per capire Infatti
Allora il componente
elettronico su cui vale tipicamente la
legge di Ohm è il resistore che è questa
cosa che vedete qua in questa in questa
in questa fotografia abbastanza
ingrandita Eh il resistore è un
componente elettronico costruito apposta
per avere un certo valore di resistenza
quindi quindi la formula della legge di
Ohm vale anche per un conduttore normale
però per un conduttore normale fammi
dire la resistenza è un parametro
parassita In realtà no noi vorremmo che
un conduttore si facesse attraversare
molto bene dalla corrente elettrica
possiamo calcolare con quella formula
che si è visto prima la resistenza di di
un conduttore
e E va bene È un certo tipo di
applicazioni però normalmente Ad esempio
in una radio in una televisione in un
qualsiasi oggetto elettronico in realtà
esiste proprio un componente elettronico
che si chiama Resistenza appunto Questo
che vedete qua che ha che fa questo
lavoro di impedire di ostacolare
parzialmente il passaggio della corrente
elettrica e diciamo si usa tutte le
volte che mettiamo Io ho una radio
faccio per dire alimentata a 12 V se in
delle parti in una radio c'è un circuito
molto complesso no poi vedremo nelle
prossime lezioni questo circuito in
qualche modo come si scompone in blocchi
eccetera e però ci sono in una radio
molti componenti che non hanno che non
possono essere alimentati a 12 V magari
c'è bisogno in un punto della radio di
avere una tensione di 3 V come si fa dai
12 ad avere 3 V tipicamente con delle
resistenze con delle resistenze
calcolando No la in base alla corrente
il valore di resistenza che ci vuole
eccetera quindi normalmente la legge di
Ohm poi nel 90% dei casi si applica non
su conduttori puri non su conduttori
puri ma in circuiti ma nelle resistenze
presenti nei vari circuiti elettrici che
siano circuiti di amplificatori circuiti
di oscillatori eccetera eccetera
eccetera c'è proprio un componente
questo qua che state vedendo che si
chiama resistore che ha questo simbolo
elettrico qua che dà un po' un'idea
della Resistenza No il simbolo è questo
zigu zagu che che vedete che si immagin
no che la corrente lì faccio un po' di
fatica ad ad attraversare
E allora che fa un resistore in un
circuito elettrico limita Come vi dicevo
il passaggio della corrente per limitare
questo passaggio
ostacola un po' L'energia della corrente
e quindi lui dissipa in calore
ricordate nella lezione scorsa Si era
parlato dei quattro effetti della
corrente elettrica no l'effetto
magnetico
l'effetto l'
elettrolitico l'effetto fisico No la
scossa elettrica eccetera si era parlato
anche dell'effetto termico era chiamato
l'effetto jaul ogni Resistenza
attraversata da
corrente ostacolo corrente assorbe
energia da questa corrente e questa
energia la la dissipa in calore tutte le
resistenze chi più chi meno un pochino
scaldano m e sulla Resistenza vale la
legge di Ohm se se voi con uno strumento
un voltmetro un amperometro misurate
tensione corrente ai capi della
Resistenza ritrovate pari pari la legge
di Ohm Quindi il valore un ohm è uguale
al rapporto fra v e i r = v su i
Mh queste resistenze Si si comprano di
fatto possono essere di tutti i valori
le resistenze più piccole come vedete
qua ora queste non sono domande d' esame
No è un po' di folklore elettronico ve
lo racconto tanto per alleggerire n
nelle resistenze più piccole il valore è
indicato con un codice di colori questi
queste bande colorate qua a ogni bande è
associato un colore ad esempio il rosso
l'arancione questo Immagino che sia un
arancione Vale tre il blu Vale 6 e e
quindi questi tre queste cose danno 3 6
e la terza banda è il numero degli zeri
eh questa quarta banda qui è la
tolleranza Qui c'è un oro vuol dire che
la resistenza una tolleranza del 5% Però
ora queste non sono domande d'esame No è
tanto per sapere n è così per parlare
per per parlare di cose un po' più
leggere nelle resistenze invece più
grandi c'è proprio scritto sopra il
numerino 120 ohm 5 W ad
esempio
Allora questo resistore si diceva
nell'attraversare nel farsi attraversare
dalla corrente dissipa una certa
quantità di energia che se ne va in
calore Quant'è la Quanto vale la potenza
dissipata da un resistore Allora vale
Prima di tutto Vale questa formula qui p
= v * i che è la formula generale per il
calcolo della potenza elettrica in
corrente continua e le abbiamo già viste
La la la lezione scorsa no P in watt
uguale v * i quindi per esempio se ho V
di 12 v i di 10 amp ho una potenza di 12
* 10 cioè 120 W Questa stessa formula
vale anche per le resistenze per i
resistori però nel caso di una
resistenza si può da questa formula
costruire due formule un po' diverse che
servono in casi specifici perché questa
Resistenza dice p = v * i però la legge
di Ohm 5 minuti fa 10 minuti fa abbiamo
detto che la legge di Ohm ci dice che su
una resistenza v = i * r Allora se io da
questa formula levo la V questa v e la
sostituisco con i * r ottengo
quest'altra formula qua quindi la
potenza può essere calcolata come i Quad
mli R
vedete Mi è sparita la V al posto della
V ho inserito i mollicato r quindi ho i
che è questo qua Questo moltiplicato i
moltiplicato r i qu per R che vantaggi
mi dà questa formula questa formula me
la posso usare quando io conosco il
valore della Resistenza e il valore
della corrente che lo attraversa se io
ho quei due dati lì mi è più facile
calcolare la potenza usando questa
versione di Formula qua piuttosto che
questa dove invece come dati devo avere
tensione e corrente ne no V E
I posso fare la stesso lo stesso
giochetto in un altro modo qui ho
sostituito V in questa cosa di sopra
posso sostituire invece i la legge diom
mi dice i = v / r Quindi io da qui levo
questa i e la sostituisco con v / r
quindi ho V appc v / r ovvero V quad
cioè v * v / r e questa è una formula
che si usa in altri campi No
cioè mi capita diverse volte di
conoscere la tensione su una resistenza
e il valore di quella
Resistenza Che potenza dissipa quella
Resistenza P = V qu / R Questa è una
formula parecchio usata anche quando si
va Quando si andrà a misurare la potenza
di un trasmettitore Come si fa a
misurare la potenza di un trasmettitore
di 100 w e si misura la tensione su un
carico di 50 ohm lo vedremo poi a suo
tempo quindi
eh tutte le resistenze torno
indietro tutti i resistori quando quando
vengono attraversati da corrente
dissipano del una parte diciamo
dell'energia in
calore quanta potenza dissipano V per i
v * i ma anche R * I qu oppure V qu su R
il risultato è esattamente lo stesso
sono formule
equivalenti come abbiamo fatto un quarto
d'ora fa no scegliendo la formula giusta
della legge di Oh in funzione dei dati
del problema queste tre formule sono
equivalenti si usa la formula adatta ai
dati che ti dà la domanda se la domanda
ti dà la tensione ad esempio qua la
tensione e la resistenza
la potenza la calcoli così V qu / R
esattamente come abbiamo fatto prima no
con le tre formulazioni della legge di
Ohm è chiaro Per ora c'è qualche
domanda per adesso no Paolo ok Proseguo
Grazie
Fabrizio Allora dovete sapere che ci
sono delle resistenze di tipo un po'
particolare cioè delle resistenze
chiamate NTC e PTC come vedete scritto
qua che hanno un valore in ohm che non è
costante ma che varia al variare della
temperatura Scusate son partito male con
Allora il resistore
NTC quando la temperatura aumenta
diminuisce il valore della sua
Resistenza NTC sta per lo leggo in
italiano coefficiente di temperatura
negativo coefficiente di temperatura
negativo ne vuol dire che quando aumento
la temperatura il valore della
Resistenza diminuisce e ci sono dei
resistori PTC invece coefficiente di
temperatura positivo C coefficiente T
temperatura P positivo che quando
aumenta la temperatura aumentano la sua
Resistenza Secondo voi a cosa diavolo
possono servire resistenze di questo
tipo Vediamo se qualcuno di voi ha lo
conosce o ha un lampo di genio
Allora io le applico di già nei
frigoriferi sui termostati dei
frigoriferi vengono applicate Peretto
ora ultimamente arrivano tutti i PTC
perché non so come mai ma ora c'è la
moda del PTC fino a una decina d'anni fa
tutte le le centraline erano collegabili
solo con NTC cioè erano configurate per
l' NTC il circuito elettronico
ultimamente ora c'è la moda del PTC si
va tutto PTC e così ma diciamo che
allora nel campo delle misure delle
temperature professionali le tip la PTC
è stato uno standard per decenni perché
sono sonde al platino le PT le pt30 le
pt100 son precisissime e molto lineari
molto molto lineari Comunque la risposta
che chi sei Scusa Ricordami il tuo nome
Marco la risposta che Marco ha dato è
perfetta Nel senso che prima di tutto
dei resistori che hanno queste
caratteristiche li usi per farti dei
termometri tu hai dal costruttore la
legge con cui ti varia la resistenza al
variare della temperatura e quindi ti
sei costruito un tuo termometro puoi
misurare - 10 0 10 20° no quindi si
usano
nei sicuramente nei vari tipi di
termometri che servono ad esempio dentro
frigoriferi congelatori eccetera C'è
anche un altro campo Vediamo se qualcuno
di voi lo sa che è tipicamente collegato
all'elettronica
per proteggere
circuiti appena vengono
accesi per esempio per esempio esatto
per per proteggere per proteggere Esatto
esatto e poi e in particolare potete
trovare delle dei resistori di questo
tipo A chi A chi di voi piace l'alta
fedeltà e negli
amplificatori negli amplificatori azione
della temperatura essendo cioè della
temperatura del funzionamento nel
funziona aumenta la temperatura
eh
potendo misurare un aumento di
temperatura possa andare a a bilanci di
conseguenza
un un effetto deriva via esattamente
bravo bravo bravo lehai detto proprio
bene diciamo neg negli amplificatori
Alta Fedeltà Fatemi fare l'esempio lì e
ci ci sono dei dispositivi che
amplificano no potrebbero essere dei dei
dei transistor dei mosfet di Potenza
Insomma ci sono delle cose che
amplificano e che possono scaldare anche
parecchio e il problema è che molti
dispositivi elettronici Quando cambiano
la temperatura si sposta quello che è
chiamato il loro punto di lavoro poi lo
vedremo in qualche lezione più avanti
con dei resistori di questo tipo si fa
in modo di tenerli invece fermi in un
nel punto di lavoro in cui devono stare
altrimenti aumenterebbe la
distorsione bene e quindi Bravi bravi e
quindi ci sono quindi è lo stesso viene
applicato sui PC sulle schede madri o
su o sui chip Insomma del computer Sì sì
c'hanno i PTC sopra che
fanno variare i giri della ventola e
quindi raffreddare più o meno il coso è
sempre è una sonda in fin es esattissimo
è È comunque un termometro che in certi
casi ti accende e spenge Il i motori del
frigorifero oppure in certi casi ti
accende e spende la ventola della della
CPU del computer eccetera oppure in
certi casi ti tiene fermo il punto di
lavoro dei transistor del tuo
amplificatore Alta Fedeltà
OC Paolo c'è Claudio alla mano alzata
Vai
Claudio Io ho scoperto la PTC quando
c'avevo un acquario e volevo fare un
distributore del cibo automatico per i
pesci e quindi avevo messo un
elettromagnetica apriva una finestrella
mi buttava giù il cibo però il
temporizzatore era un vecchio un
orologio di quelli coi Cavalieri no
Quindi rimaneva troppo aperto rischiavo
di bruciare l'elettromagnete Allora ci
misi una PTC in serie
quella aumentava la sua Resistenza
l'elettromagnete cadeva giù e finché
c'era tensione rimaneva isolato quasi
via perché arrivava una bella Resistenza
e questo ha funzionato per anni sì Bene
bene ottima ottima applicazione bella
Grazie a te c'è anche Vasco e poi se
vuoi proseguire Paolo all Vai
Vasco Sì volevo sapere gli amplificatori
valvolari ovviamente non io mi ricordavo
che quando le valvole scaldavano
facevano molto meglio rispetto
a quando son fredde ecco
continua Scusa
era dire gli amplificatori valvolari Sì
sì eh quando le valvole Si si
scaldano l'amplificatore funziona meglio
eh no no non è detto Non è detto cioè
diciamo che una valvola si scaldi è
normale perché diciamo poi lo vedremo
negli amplificatori diciamo una buona
parte della potenza assorbita da dalle
valvole ma anche dei transistor al Lat
pratico va in colore per i transistor in
generale per i dispositivi a stato
solido questo lo scaldarsi è è un fatto
negativo perché diciamo più si scaldano
e più si arriva alla temperatura di in
cui si fondono diciamo così no
eh Le valvole reggono meglio a
temperature più elevate
Eh però sostanzialmente non non ci sono
diciamo grosse variazioni di Eh diciamo
di di di qualità della resa eccetera in
funzione della temperatura della
valvola
Ok Ne parleremo Perché diciamo tenete
bene in mente tutte queste belle cose
quando arriveremo alla alla serata sugli
amplificatori ora
proseguo Allora altra cosa ora che
abbiamo parlato di resistenza
Eh si era parlato nella scorsa lezione
del del dell'al
dell'accumulatore ideale esiste anche un
resistore ideale Che cos'è È un
resistore il cui valore in nom Resta
uguale sempre lui Cioè costante al
variare quindi l'idea di resistore
ideale è che sia un resistore di valore
costante cioè 1000 ohm mi restano 1000
ohm al variare della frequenza della
corrente che attraversa e al variare
della sua
temperatura Poi è ovvio che resistori
normali non è così però comunque la
definizione di resistore ideale è questo
Cioè il valore non che resta costante al
variare della frequenza e della e della
sua temperatura di esercizio avevamo
visto mercoledì scorso questa questa
slide qua il generatore ideale il
generatore ideale è un generatore che
mantiene la tensione costante al variare
della corrente assorbita dal carico
quindi io ho un generatore che mi dà ad
esempio 12 V lo collego a una radio
piccola lo collego a una radio grande
che assorbe di più lui mi dà sempre 12 V
in realtà generatori ideali non esistono
il generatore reale si schematizza molte
volte così cioè si schematizza con un
generatore ideale che sarebbe questo che
mi dà 12 V seguito da una resistenza
interna Resistenza interna di valore
anche piccolo della serie 0,1 Oh e cose
del genere in questo circuitino qua cosa
succede succede che a causa della
Resistenza interna la tensione di uscita
ai morsetti del generatore che sono qui
uno qui e uno qua diminuisce
all'aumentare della corrente assorbita
perché su questa Resistenza vale la
legge di Ohm immaginiamo che questa
Resistenza sia da 1 ohm tanto per fare
un un caso e nel momento in cui il mio
generatore Scusate la freccia che mi
viene molto serpentina ma migliorerò le
tecnologie su questo nel momento in cui
la questa Resistenza viene assorbita da
1 ampere su di lei casca una legge di
Ohm v = r Peri casca 1 v Quindi se il
mio generatore ideale a 12 V se la
resistenza interna fosse di 1 ohm la
tensione di uscita con un assorbimento
di Un Ampere sarebbe di 11 V per poi
diventare 10 per poi diventare 9 per poi
diventare 8 a mano a mano
cresce l'assorbimento Cioè in pratica la
curva della tensione di uscita sarebbe
fatta così qui in questo punto ho i miei
12 v a mano a mano che io aumento la
corrente vedete su questi assi
cartesiani No in verticale asse delle
ordinate o la tensione V in orizzontale
asse delle ascisse o la corrente i a
mano a mano che cresce la corrente la
tensione di uscita del generatore
Cala E perché cala cala perché
Eh diciamo cade su questa Resistenza
interna che non è è un componente reale
messo nel generatore è però una
caratteristica del generatore che
diciamo ci dice semplicemente che non
riesce a erogare una corrente infinita
come potrebbe fare un generatore teorico
quindi un generatore reale si
schematizza come Uffa Scusate si
schematizza come un generatore ideale
seguito da una resistenza interna la
resistenza interna è un parametro che
per certe cose viene dato per esempio in
certi tipi di batterie hanno una
resistenza interna di 0,01 Ohm o cose di
questo tipo sono sempre valori molto
molto bassi Evidentemente no che però
schematizzato il fatto che l'uscita da
un generatore o da un alimentatore Come
si dice in gergo un po' volgare si
inginocchi tutti gli alimentatori a un
certo punto si inginocchiano come si
dice no cioè ne parlava uno di voi no
attaccava la radio e da 12 v bom in
uscita del del dell'alimentatore trovava
11 oppure 10
e questo è il generatore reale Quindi il
generatore ideale mantiene la tensione
costante il Variale della corrente
assorbita nel generatore reale Invece la
corrente Cala un po' a causa della
Resistenza interna del
generatore e se non ci sono domande
entriamo nell'ultimo argomento di
stasera ci sono domande per caso mani
alzate per adesso no Paolo adesso Luigi
guarda ah Vai
Luigi microfono
Luigi Pardon quindi è la caratteristica
di ogni generatore da come costruito da
materiali usati questa Resistenza
interna Esatto Esatto esattissimo
esattissimo Ogni generatore ha la sua
quanto più il generatore è grosso
importante tanto più bassa sarà la
resistenza interna Se io ho uno di quei
uno di quegli alimentatori piccoli per
esempio che si infilano nelle prese per
caricare il cellulare o altri
dispositivi lì la resistenza interna
sarà abbastanza grandina perché sono
generatori che sono fatti per erogare
poca
corrente proporzionalmente diversamente
proporzionale alle dimensioni
Sostanzialmente
sì più più un parliamo ora di
alimentatori più un alimentatore e deve
erogare grandi potenza e e e e e più è
grande perché ha bisogno di componenti
elettronici di maggior
dimensione poi avremo una lezione
specifica sugli alimentatori un po' più
avanti abbiamo un'altra domanda da
Antonino Vai
Antonino Ant non ti
sentiamo No per ora non ti
sentiamo no no magari verifica come
prima che siano giusti i microfoni
nell'impostazione e poi magari alzi la
mano vai
ok Allora intanto proseguo e Antonino e
tieni in mente la tua domanda per per
dopo d'accordo Grazie allora adesso
parliamo de resistori in serie e in
parallelo e prima Cioè entriamo in
questo argomento parlando di due leggi
che si chiamano leggi di kirkov che
possono sembrare molto strane ma in
realtà sono assolutamente banali puro
puro buon senso la prima legge di kirkov
dice che la somma algebrica delle
Correnti che confluiscono in un nodo di
un circuito elettrico è uguale a zero
Allora Cosa vuol dire questa legge vuol
dire Guardate questo schemino che avete
qua qui c'è un generatore e ci sono due
resistori in parallelo R1 di 3 Ohm e R2
di 6
ohm questo punto
qua è chiamato nodo un nodo vedete c'è
anche il pallino di congiunzione è un
punto di un circuito in cui confluiscono
due o più componenti elettronici diversi
la legge di kirkov cosa dice
semplicemente in in parole povere che in
questo nodo tutta la corrente che entra
deve uscire anche perché Ricordate che
la corrente sono elettroni che si
muovono alla fine no cioè se questa
legge non valesse io dal generatore
questa it che entra che entra dentro
sostanzialmente butterebbe butta dentro
elettroni in questo nodo questi
elettroni non possono crescere
all'infinito o restare lì all'infinito
devono andare da qualche parte no quindi
deve esserci un bilanciamento quello che
entra
esce Scusatemi un attimo
Eh ok quindi per esempio se questa
corrente che entra nel nodo T diciamo Gi
regolata dal batteria immaginiamo che
sia una corrente di di di di 3 amp
questi 3 amp devono in qualche modo
uscire in queste altre due correnti che
potreb Doo essere una di 1 ampere questa
che scorre giù e una di 2 ampere questa
che scorre in qua d'accordo quindi la
prima legge di
kirkov tutto quello che entra in un nodo
esce quindi la somma algebrica delle
Correnti che confluiscono in un nodo è
uguale a 0 Cosa vuol dire somma
algebrica algebrica vuol dire la somma
col segno quindi S si può darci per
convenzione che la corrente che entra è
positiva la corrente che esce è negativa
quindi
it Men i1 - i2 = 0 che è un modo
matematico per dire appunto che la somma
delle Correnti è pari a
zero C'è poi la seconda legge di kirkov
che dice una cosa altrettanto banale
cioè dice che la somma algebrica delle
tensioni in una maglia Chiusa di un
circuito elettrico è uguale a zero
questa cosa che vedete
qui scate un attimo prendo il
pennarello questo qui vedete uno
schemino elettrico semplice semplice c'è
un generatore eh
P c'è un generatore e ci sono due
resistenze questa questa cosa qua è
chiamata una maglia cioè una maglia è un
percorso che
eh che diciamo si può individuare in un
circuito che si chiude su se
stesso vedete che questa maglia è chiusa
no si parte dalla batteria si attraversa
la Resistenza 1 si attraversa la
resistenza 2 e si torna alla batteria
che dice la seconda regge di kirkov che
la somma algebrica delle tensioni deve
essere uguale a zero Cioè se il
generatore ha 12 V qua Questi 12 V in
qualche modo li devo ritrovare di qua su
queste due
resistenze e se provo a fare in effetti
vedete che qui su questa Resistenza ci
sono 9 V su questa Resistenza ci sono 3
V se faccio la somma Alge
12 - 9 - 3 mi dà 0 quindi nella maglia
nella mia
maglia la somma delle tensioni prese
appunto col loro segno mi dà
Zer Questo vuol dire sostanzialmente che
la maglia è in equilibrio No cioè i 12 V
del generatore ripartiscono in qualche
modo che potrebbe essere appunto 9 + 3 6
e 6 oppure 8 e 4 si ripartiscono sul sul
mio circuito sulla mia
maglia Allora detto questo Vediamo le
Resistenza in serie Qui avete un esempio
di resistenza in serie c'è un generatore
da 12 v
che alimenta tre resistenze in serie
rispettivamente di 1000 Ohm
Scusate un
attimo Ho bisogno di riconquistare il
video perché qui
stasera ok I ragazzi della sezione si
stanno dando la pza gioia su
telegram Eccomi qua lo vedete il
video sì Paolo Ok grazie Allora dicevo
qui ci sono tre resistenze in serie uno
da 1 K uno da 2 K
e uno da 3 kohm quindi 1000 2000 e 3000
ohm in questo circuito resistenze in
serie valgono queste tre regole che
leggete qua accanto la resistenza totale
di un circuito serie è data dalla somma
delle singole resistenze Quindi funziona
un po' come quando nella scorsa lezione
mettevamo in serie delle batterie che la
tensione se il vers era giusto si
sommava Qui se si mettono in serie 1000
2000 3000 ohm questo equivale alla
singola resistenza da 6000 che vedete
qua e questa cosa Se ci pensate
idealmente torna si è detto che la
resistenza è una cosa che ostacola il
passaggio della corrente No di qua ho un
primo ostacolo di 1000 un secondo di
2000 e un terzo di 3000 è chiaro che
questi ostacoli si devono sommare e
danno un ostacolo di
6.000 seconda seconda regola
questo è kirkov la corrente Hao stesso
valore in qualsiasi punto all'interno
del circuito quindi la batteria mi eroga
questi 2 mamp che che leggete qua
sopra
e questi 2 mamp scorrono su R1 scorrono
su R2 e scorrono su R3 la stessa
corrente scorre in tutta la maglia
seconda legge di
kirkov sempre seconda legge di kirkov la
somma delle singole cadute di tensione
su ciascuna Resistenza corrisponde alla
tensione totale del circuito cioè questi
12 V si ripartiscono in qualche modo su
queste tre resistenze in maniera
proporzionale al loro valore cioè la
resistenza piccola a meno tensione 2 vol
la resistenza grande ha più tensione 6 V
vedete che però i 12 V del generatore si
ripartiscono in 2 + 4 +
6 Allora dal punto di vista scusate dal
punto di vista del e delle possibili
domande che che vi potreste trovare
intanto dopodomani con quelle che vi
manderemo noi e poi quelle che vi
potreste trovare all'esame ci potrebbero
essere da fare dei calcoli di questo
tipo cioè mettendo in serie una
resistenza da 1000 e una da 2000 ohm che
valore ottengo 1000 + 2000 = 3000 Ok
quindi sono applicazioni di questa cosa
che trovate scritta qua la resistenza
totale di un circuito serie è data dalla
somma delle singole resistenze quando
metto in serie resistenze il valore
totale della serie è la somma delle
resisten delle singole dei valori delle
singole
resistenze poi c'è il caso dei resistori
in parallelo
e credevo di averlo spento ma in realtà
non è
così
fa allora qui vedete
un circuito di parallelo di resistori No
qui c'è un grande nodo che è
questo nel quale un generatore da 100 V
alimenta tre resistenze in parallelo R1
R2 R3 qui Appunto ci sono tre resistenze
e In ognuna di queste resistenze scorre
una certa
corrente dov'è che scorrerà più corrente
nella resistenza più grande o nella
resistenza più
piccola Ovviamente nella resistenza più
piccola Perché vedete i valori di queste
resistenze sono 100 200 e 500 ohm si è
detto che la resistenza ostacola il
valore della corrente una resistenza di
piccolo valore ostacola meno rispetto a
una di grande valore come questa da 500
quindi vedete che queste tre resistenze
hanno essendo messe in parallelo hanno
tutte e tre ai loro capi la stessa
tensione cioè 100 V di 100 V generatore
però nella Resistenza di valore più
piccolo scorre più corrente 1 ampere
nella Resistenza un po' più grande
scorre un po' meno corrente mezz ampere
nella Resistenza ancora più grande ne
scorre ancora meno 0,2
amp Allora quali sono le le regole
fondamentali che Eh
ehm che che che che si applicano in
questo circuito le le le potete leggere
qua la tensione totale di un circuito
parallelo è la stessa ai capi d' ogni
suo ramo Quindi quando sei in un
parallelo i 100 V sono su ogni singola
Resistenza i 100 V della batteria sono
su ogni singola Resistenza No il
parallelo fa sì che la tensione su ogni
componente del parallelo sia sempre la
stessa la corrente totale è uguale alla
somma delle correnti di ciascun
ramo Quindi se questo gener atore eroga
una certa corrente che leggete qua di
1,7 amp in base alla legge di kirkov del
nodo la prima legge che abbiamo visto
prima questi 1 e7 che entrano devono
riuscire e in effetti Uno ce l'abbiamo
qua su questa Resistenza due ce l'
Abbiamo qua su queste altra Resistenza
02 ce l'abbiamo qua 105 + 02 totale 1,7
e kirkov
torna anche in questo caso queste tre
resistenze possono essere diciamo
sostituite da un'unica Resistenza
equivalente Quanto vale queste
resistenze equivalente Allora mentre nel
caso delle resistenze in serie che
abbiamo visto qui la cosa era abbastanza
facile cioè la resistenza di una serie è
la somma delle tre resistenze in questo
caso era 1000 + 2000 +
3000 nel caso delle resistenze in
parallelo la la formula è un po' più
comp e Var così e la
formula Scusate la formula
generale è questa qua cioè il valore
della Resistenza totale vale 1 / 1 / R1
+ 1 / R2 + 1 /
R3 Questa è un pochino più complica Tena
da calcolare e qui in effetti ci
vorrebbe la la
calcolatrice e questa diciamo è da da
tenere a mente per
fortuna per fortuna questa Resistenza
nel caso in cui invece che tre
resistenze in parallelo ce ne siano due
sole diciamo R1 + R2 questa formula
eh lavorandoci un attimo in termini
matematici si può trasformare in questa
formula qua che è molto più facile da
usare Se i resistori in parallelo sono
due di valore R R1
R2 il valore del
parallelo si calcola in base a questa
formula qua R1 m
R2 Divo R1 +
R2 Allora adesso tanto per mettere le le
cose in pratica se riuscite a a
recuperare un qualcosa per fare due
conti
e mi calcolate per cortesia usando
questa formula viene il parallelo di una
resistenza da 1000 e di una resistenza
da 2000
ohm vi do vi do un po' di tempo Anche
perché stiamo praticamente Cè Diciamo
quello che dovevo dire come teoria l'ho
detto tutto Ora prendiamoci un po' di
tempo per far pratica 500
quanto
500 sbagliato sbagliato non ci sei tanto
lontano Eh però E sì perché se è la metà
della più piccola A me tornerebbe 666 Se
ho capito bene i dati cos'era 12000 Sì
666 corretto anche a me 6 6,66 periodico
periodico period perfetto bravi che
avete usato per fare i conti la
calcolatrice del telefono c'avevo
Benissimo Perfetto Va bene va bene va
bene Certo che va bene Va benissimo
Allora notate una cosa Quando fate la
serie di Resistenza il valore della
serie è sempre più grande di ogni
singola Resistenza che ci mettete vi
riporto
qua il valore di una serie di 1000 2000
e 3000 ohm viene 6000 cioè il valore del
di una serie è sempre più grande delle
singole resistenze Quindi se nella
domanda vi trovaste 600 ohm è chiaro che
è la risposta sbagliata No perché in una
serie A Colpo d'occhio anche la
resistenza Deve aumentare per che la
resistenza no se metto Resistenza in
serie la corrente elettrica fa più
fatica capito è come se il mio tubo il
famoso tubo dell'acqua di cui si parlava
prima diventasse sempre più lungo quindi
se uno trova nelle risposte una di
valore più basso dei valori della
Resistenza è chiaro che anche senza fare
i conti quella lì è sbagliata molte
volte capita così cioè in domande del
ministero che sembrano anche difficili
in termini di di cose da calcolare con
un po' di Colpo d'occhio qualche
risposta che è proprio fasulla si
Individua subito nel parallelo succede
proprio la cosa simmetrica cioè quando
faccio un parallelo è come se il mio
tubo d'acqua diventasse più grande
perché è come se fossero tanti tubi che
si mettono uno accanto all'altro per
portare la mia acqua per portare la mia
corrente Quindi come avete calcolato voi
giustamente qua la resistenza del
parallelo diventa più piccola di ogni
singola Resistenza che compone il
parallelo stesso ovvero qui avevate 1000
e 2000 la resistenza del parallelo deve
venire più piccola della più piccola
Cioè più piccola della 1000 Altrimenti
c'è qualche
errore e se nelle risposte c'è qualche
valore
superiore ai dati superiore alle
resistenze che la domanda vi dà quella
lì si vede proprio ad occhio che è una
risposta sbagliata perché nel parallelo
la resistenza deve venire sempre più
piccola della più piccola come in questo
caso no 1000 avevamo 2000 il risultato è
666 vi torna Questo
ragionamento questi sono
eh parlando sempre di resistori in
parallelo dei casi pratici che possono
capitare nei Quit Allora qui in effetti
Eh questo potreste provare a fare i
conti voi forse ho ho sparato questa
slide un po' prima vi dovevo far fare un
po' di più un po' di più di conti a mano
però se Se mettete ad esempio due
resistenze uguali in parallelo due da
ohm il valore che viene Se provate con
la calcolatrice vedrete che viene la
metà di uno dei due resistori quindi
viene 500
ohm per cui se ci fosse una domanda del
tipo ho in parallelo due resistenze da
5000 ohm il risultato è la metà
25500 d'accordo quando si mettono in
parallelo due resistenze uguali
il risultato è la metà ci potete
arrivare con la calcolatrice oppure se
se uno si ricorda questo anche Occhio se
invece di due uguali ce ne sono più
uguali per esempio tre resistenze da
1000 uguali Quanto viene il valore
finale tre resistenze da
1000 333
qualcun altro ha qualche opinione
diversa
100 no negativo parallelo eh parallelo è
333 1 333 333 Esatto Allora la risposta
corretta è 333 andava bene la prima che
era stata detta Volevo vedere se eravate
Sicuri per Scusate ma cioè se ho tre
resistenze da 1000 uguali tre resistenze
da 1000 ohm in parallelo il valore
finale è il valore del singolo resistore
diviso per il numero di resistori che ho
quindi se in questo caso ne avevo 3 1000
/ 3 1000 / 3 dà 333 periodico diciamo
ok e Questo invece è il caso che vi
dicevo prima se ho due resistori diversi
immaginiamo i appunto i 1000 2000 di cui
parlavo prima e devo avere come devo
avere una risposta inferiore a
1000 se le altre risposte fossero 100
25500 è chiaro che sono sbagliate anche
senza fare i conti d'accordo quando ho
un parallelo il risultato è sempre più
piccolo della Resistenza più piccola
basta Non ce le mettino due come
risposta più bassa Eh può capitare in
quel caso vi dovete fare i conti
via però può capitare Ma sai più delle
volte Appunto il più delle volte le
domande quando ci sono numeri
e con un po' d'occhio si
risponde allora questo a puro titolo di
curiosità è le codice di colori che vi
dicevo prima no Quindi se se uno vede
queste resistenze sopra ci sono tutte le
striscette e e uno decodifica appunto il
il valore della Resistenza questo
chiaramente non è materia d'esame E con
questo per stasera
eh abbiamo finito
quindi Scusate tolgo la condivisione
Appena ci
riesco Ok perfetto
attimo solo che recupero lo schermo
anch'io benissimo tanto Paolo abbiamo
due mani alzate la prima è di Manuel vai
Manuel a
te Sì buonasera Mi sentite benissimo OK
una avevo una curiosità sui resistori in
parallelo sulla slide dei resistori in
parallelo
Vai allora ho visto che
Aspetta che la
rimetto in video
piccola Eccola qua ecco Perfetto
Sì allora ho notato
che nel primo nodo nei primi due nodi la
resistenza da 100 ohm Sì diviso 100 vol
da 1 amp o Meg 100 vol di 100 ohm da 1
amp 100 V / 200 ohm da 0,5 amp sì
e 100 V di
500 fa
0,2 Esatto esatto Quindi allora forse
prima ho contato
male diciamo 100 / 100 da 1 100 / 200 da
05 100 di 5 100 da 02 penso che
torni 02 Sì no allora Avevo contato male
io perfetto penso che torni penso che
torni ok Ok grazie S Niente scherzi
Grazie a te Cioè li hanno presi Bellini
i numeri di Questo esercizio In effetti
no per fare un po' di conti questi In
effetti in effetti quelle che Manuel ha
fatto sono giustamente tre applicazioni
della legge di OM qui detto in formule
che formula ha usato Manuel
Allora in
formula
dai
V No no Calma calma Cosa stai calcolando
allora sto
calcolando
quindi
Bols diom
la
resistenza No perché la resistenza è un
dato vedi vedi C gli qui No a parte ce
l'ho Sì è vero
perché sì omma quindi Scus Scusami se ti
faccio un po' sudare Ma è utile anche
per gli altri no no no Certo certo
giusto
ehm allora Resistenza ce l'ho volse ce
l'ho Bravo continua
quindi ti riporto un attimo
qua Questi sono le tre possibili
l'intensità Bravo quindi intensità Sì
giusto Ecco come mancava al termine qui
stai calcolando i e fai V di R torno un
attimo qua Scusate questo sfarfallio
sulle slide ma qui vedete la V è data
Scusate la V la è data sono questi 100 V
La resistenza è data bravo ok Quindi mi
mancava l'intensità Esatto A questo
punto uno Riaggancia la formula giusta i
= v / r e quindi uno può fare quei
calcoli che Manuel giustamente
faceva benissimo benissimo benissimo
ottimo scherzi Grazie a te ottimo
esempio penso spero chiaro a tutti ci
sono altre domande vai
ce n ho qualcuna in più allora
riferendosi a questa a questa
ultima può rimettere quella slide di
prima io ho preso degli appunti Ma i
miei non sono i tuoi si vede Sì sì
perfetto
Allora praticamente Aumentando gli Home
mi diminuisce la corrente di passaggio
bravissimo esattamente così la corrente
un ostacolo quindi più aumenti gli ohm
Scusami ho sbagliato La resistenza è un
ostacolo Sì la resist un ostacolo quindi
Aumentando gli OM mi diminuisce la
corrente i volt dovrebbero rimanere
uguali Sì perché è un parallelo i volt
restano uguali Perfetto se è in serie
invece mi diminuisce sì sì sì sì allora
se metto in serie mi diminuiscono i
volt
Aspetta un attimo Sol eh faccio per
chiarire Eh allora Se se metti in serie
succede che la tensione del generatore
si ripartisce su più
resistenze m e chi allora di la Sì sì e
e di queste resistenze Chi è che si
briglia la fetta Maggiore della tensione
del generatore vedete che questi 12 V
diciamo sono affettati in tre parti No
sono affettati in tre fette i questi
Scusa metto questi due che stanno qua
questi quattro che stanno qua e questi
sei che stanno qua chi è che si piglia
la fetta Maggiore cioè questi 6 V se li
pigli la resistenza maggiore
3000 perché la legge di Ohm ci dice in
questo caso stiamo calcolando V perché i
dati di questa di di questa situazione
qua sono 12 vol Scusatemi ho sbagliato
Sì stiamo calcolando V ma sulla singola
Res
infatti la seconda domanda era quella
poi che ti chiedevo Sì qui
diciamo stiamo diciamo qui queste
resistenze sono Siccome sono in serie
sono attraversate tutte e tre della
stessa
corrente per
cui v = r * i r m i v = r per i in
questo
caso i è la stessa per
cui R * I I è la stessa la resistenza
che è maggiore cioè alla r maggore si
prende più
tensione ma in serie succede sempre
questo Cioè che la corrente è sempre
uguale sì in una serie la corrente è
sempre uguale Perfetto Allora se io
voglio mis se io voglio misurare Andiamo
nella parte a parte la parte teorica e
le misurazioni se io misuro ho Puntale
in un tester io vado a prendere voglio
misurare le tensioni di ogni singola eh
Resistenza io devo prendere devo puntare
i pali al i puntali all'ingresso e
all'uscita di ogni singola
Resistenza esattissimo che eh per avere
i 2 vol 4 vol 6 vol prima e dopo la
resistenza Sì praticamente i puntari li
dovresti mettere qui
d'accordo Sì poi qui ora questi due
punti che faccio io ora sono gli stessi
No perché qui sono collegati però si fa
per capirsi d'accordo qui misuri su
quella e poi col tuo tester misuri qua
perfetto Altra domanda molto pratica
devo interrompere le due resistenze No
perché sennò non ho un passaggio di
corrente sì e se Interrompi le
resistenze mi casca tutto interrompi il
circuito interrompi e le tensioni che
misuri non non sono più quelle Ecco
perfetto Ecco volevo sapere se era
giusta la mia deduzione di che quelle
tensioni ero riferita a ogni singola
Resistenza all'ingresso e all'uscita di
ogni singola Resistenza Esatto esatto
perfetto e vedete che fra circuiti
osteri e circuito in parallelo succedono
due cose proprio speculari
qui la tensione del generatore la del
generatore viene ripartita sulle tre
resistenze 2 V 4 v 8 v invece in
parallelo sono le correnti che si
ripartiscono perché qui abbiamo inf
diciamo questi tre punti sembrano tre
nodi ma in realtà questo è un nodo solo
no perché questi sono collegati da un
conduttore questi tre punti sono qui
solo per per per bellezza di disegno
diciamo Ma diciamo ci sono queste tre
resistenze in parallelo tutte e tre
collegate allo stesso nodo E qui la
corrente che entra in questo nodo cioè
la corrente data dal generatore si
spezza in tre
resistenze di queste tre resistenze Chi
è che si prende la fetta maggiore di
corrente se la prende la se le prende la
resistenza dove la corrente scorre
meglio e Dove scorre meglio nella nella
Resistenza basta Questa
qua ok Quindi in teoria è quella che
dovrebbe riscaldare meno
e aspetta
perché no 500 ohm dovrebbe no Oppure
quella che favor che ha meno Resistenza
passa più corrente di là se le becca 02
quindi riscalda
meno Allora per vedere occhio quale
scalda di più
questa Bravo bravo con queste domande Mi
Mi dai proprio allora no è perché si
parlava prima della della dispersione
termica sulla Resistenza Certo certo
certo ma vien proprio bene vien proprio
bene allora avevamo visto che nel caso
delle resistenze Allora c'è si era detto
no che questa è la formula generale per
il calcolo della potenza più UG v * i E
questa vale sempre però nel caso delle
resistenze n volte su 10 ci viene più
comodo usare questa allora in questa
formula qui è i qu m r in questa cosa
qui è V qu moltiplicato R Allora quindi
Qui si conosce Qui c'è la I e qui c'è la
V che discrimina diciamo no il queste
formule in
questa in questa cosa su cui si sta
lavorando queste tre
resistenze Cos'hanno in comune Cioè
queste tre
resistenze Sono
attraversate bravo hanno in comune i
volt bravissimo hanno in comune i volt
Quindi si può usare quella formula V4 /
R V qu / R hanno in comune i volt che
sono 100 per cui V qu sono 100% ovvero
10.000 e questo 10.000 in quella formula
lì è uguale per tutte e tre le
resistenze
10.000 nel caso di questa Resistenza è
10.000 / 100 che che quanto mi dà come
valore 10.000 / 100 m No no
no
100 Esatto quindi questa Resistenza qui
dissipa 100
W Scusate se lo scrivo un po' male sono
un po' Sono un po' impedito con questo
mouse ma comunque quest'altra Resistenza
qui ho sempre 10.000 però ho diviso 200
quanto mi dà 50 50
benissimo 50 W vediamo se riesco a
scriverlo Questa è l'altra Resistenza
Qui è sempre 10.000 Ma diviso 500 quanto
mi dà 20 benissimo 20 W ah scusate è
venuto male ma comunque ci siamo capiti
Allora quindi la la resistenza
piccola si
Succhia la maggior parte di corrente e
dissipa la maggior potenza qui anche se
si legge male c'era scritto 100 W
ok di qua succede una cosa analoga una
cosa Scusate speculare qui la resistenza
più grande di là era la resistenza più
piccola Qui è la resistenza più grande
si prende la maggior fetta
di
tensione e scald e ovviamente scalda di
più perché questa resistenza da 3 K chi
mi sa calcolare quanto
dissipa qui è facile Avete tutti i dati
Eh Avete v i r potete usare la cosa che
la formula che
volete Se qualcuno la Calcola e poi
racconta agli altri come ha fatto grazie
su su
forza su se Ma dici
dite mai volte da prendere sono di ogni
singola Resistenza sì eh Eh sì sì Sì
perché se si fa i calcoli su una
resistenza bisogna usare le cose su
quella Resistenza cioè diciamo Si si
vede molto bene
eh Comunque se vi spremete un po' è
utile Come si calcola la
potenza
formula P uguale dovrebbe essere 6 6 al
quad
aspetta Partiamo dalla formula potenza
uguale v * i 6 w v * i v * i v * i
Quanto vale v v 6 V 6 V Quanto vale i 2
mamp quanto fa v * i 12 12 12 cosa 12 W
no
se verrebbe 12 W son 2 mamp No no scusa
Sì è 2 mamp non è ampere Esatto E quindi
12 MW 12 mamp
MW 12 MW 12 MW Allora ora Piano piano ci
alleneremo a Us Allora ci sarà una
serata Specifica in cui ci alleneremo a
fare questi conti coi multipli e
sottomultipli qui Qui abbiamo 6 V quindi
6 Qui abbiamo 2 mamp cioè 2 * 10 a-3 per
cui 6 * 2 12 per 10 sarebbe se fosse 12
sarebbe 12 Wat come Ava detto qualcuno
di voi però è un per 10 a-3 e diventano
milw 12 MW e su quest'altra Resistenza
invece da 2000 ohm Che potenza viene
dissipata
S 4 * 2 8 8 8 cosa 8 MW Yes e su
quest'altra Resistenza che po
4 MW 2 * 2 * 4 4 MW Perfetto Quindi
vedete che la resistenza più grande
Scusatemi Sì la resistenza più grande
dissipa la potenza più
grande quindi questa dissipa 2 m quindi
la piccola dissipa 2 MW questa
intermedia ne dissipa 8 Scusa ma scusate
la piccola Sì scusa Paolo Sono Marco
però io facevo un calcolo diverso per
arrivare a 12.000
facevo 6 6 al qu / 3 è uguale sì e e
deve arrivare allo stesso risultato 6 *
6 36 giusto Sì div di 36 / 3 12 12 ora
questi però sono 3000 ohmo in eh 3000
ohm quindi 3000 viene
0,0012 no viene sempre 12
No ma 0,00 perché è 3000 è 3000 12000 W
già fatto prima sì sì sì sì E va bene e
va bene ma infatti cioè la potenza è
sempre quella qualunque formula si usi
per calcolarla qui questo circuito è
spiegato così bene che si possono usare
tutte e tre le formule No io vi ho fatto
usare all'inizio quella più semplice che
non ha divisione in pratica no Bastava
fare 6 * 2 e viene 12
MW adesso tu
Chi sei tu che hai parlato per ultimo mi
dai Mi ricordi il tuo nome Marco Marco
Marco Allora
Marco Marco giustamente ha calcolato V
qu / R c'è la V 6 * 6 36 36 / 3 viene 12
sempre milw si potrebbe anche fare i qu
per R si potrebbe anche usare la stessa
formula perché il 4 per R Quanto
verrebbe 2 * 2
4 Vabbè 4 * 3 12 12 e vedete che si
torna ai 12 Sì sì perché avendo avendo
tutti i valori questo circuito c'è c'è
tutte le le le tre formule si possono
adottare Esattamente esattamente Sì
scusa Paolo posso intervenire un attimo
son Sauro Sauro questo qui che vi sta
facendo fare Paolo è importantissimo la
cosa che si possono usare tutte e tre le
cose tutte e tre le le formulazioni
diciamo della della legge di omom no
quello che è importante quando si fanno
queste cose è sempre nelle
formule tutte le grandezze nelle
relative unità di misura canoniche
diciamo così mettendoci i multipli e i
sottomultipli Altrimenti se uno rischia
di di avere dei numeroni grossi o dei
numeri troppo piccoli quindi nelle
formule vanno messe sempre le unità di
misura con le loro grandezze Non so gli
ampere non i milamp come c'è qui
nell'esempio i volt in volt e gli ohm
non i kiloohm come sono qui Se uno li
mette con i relativi numeri delle
grandezze come devono essere con le loro
unità di misura non c'è il rischio di di
fare degli arrosti con i numeri grossi o
piccoli il risultato torna sempre esatto
no Cioè questo è importante magari anche
per tutte le volte che nel futuro ci
saranno delle cosette da
calcolare assolutamente
assolutamente Bravo
Sauro Ci sono altre
domande Simone ho la mano alzata Eh vai
Ragazzi io vi saluto che domani mattina
lo sveglio alle 10 alle 5 Mi
sentite sì sì sì ah ce l'ho fatta a far
partire il microfono
bene No erano delle considerazioni che
avete già fatto la mano mi è rimasta su
scusate
ok dunque mi visto che siamo ancora
quasi tutti vi vi vi faccio vedere una
cosa che non c'entra niente con la
lezione di stasera Intanto ci rimuginato
un po'
Allora dunque
Eh uno di voi prima aveva fatto una
domanda sui
su sull'iscrizione all'ar Radio Club
aspettate chiudo questo che non mi serve
allora la domanda Allora ve lo faccio
vedere in termini molto pratici Come si
fa iscriversi all'ar Radio Club e dove
si trovano i dati per fare il pagamento
Allora Andate sul sito dell'associazione
ve lo faccio vedere in condivisione
ari.it
pck Questo è il mitico sito dell'ari
Allora qui in alto a destra vedete c'è
Iscriviti online andate qua Iscriviti
online vedete che vi chiede e come primo
passo se vi volete iscrivere come socio
AR Radio Club come soci effettivo soci
per iscriversi come soci effettivi ci
vuole il nominativo e quindi voi Per ora
vi scrivete come socio a Radio Club
entro dentro a questo punto c'è questa
c'è questa
maschera la la
vedete Sì sì sì vai ok Sì
sì questa parte alta è
diciamo è classica no nome Paolo cognome
cavecchi Oli codice fiscale nato il
luogo di nascita provincia da
selezionare eccetera eccetera eccetera i
il telefono vi serve un un pdf o una
fotografia di un documento di identità e
quindi questa parte alta è classica no
indirizzo di posta elettronica eccetera
diciamo sono i dati anagrafici diciamo
così no poi vi chiede entriamo nella
parte diciamo un po' meno classica
diciamo vi chiede se siete un swl gli
swl sono gli ascoltatori short Wave
listener gli ascoltatori di onde corte
Diciamo che voi alcuni di voi lo sono
perché ce l'hanno detto immaginiamo che
uno non lo sia sei già stato socio Ari
tipicamente no allora qui Voi potete
scegliere la sezione ARI Se entrate
nella zona sezione ARI è un menù a
tendina che come vedete è diviso per
regione Quindi andate a cercarvi la
Toscana Chi è in Toscana chi non è in
Toscana userà la la sua la sua regione
no S adesso ci arrivo e e qua ci sono le
tesconi Toscana Diciamo che mi scrivo a
luccca Vai ce l'ho mano a questo punto
vi scrivete con L'unica cosa che potete
scegliere Ari Radio Club periodo con con
Radi rivista cartacea costo di €37 + 5
di immatricolazione il periodo è il
default
2025 Allora e e qui potete decidere
arrivando alla domanda che che che
avevate fatto Ci sono tre possibili modi
per pagare
e io normalmente queste cose anche
quando rinnovo e faccio via bonifico e
qui c'avete l'iba
dell'ari uno fa l'Iban e poi si prende
la contabile o quello che è dalla banca
e e L'alga e la lega qua dove c'è
scritto ricevuta volendo si può pagare
con Paypal però con PayPal finite per
spendere un po' di più perché ci sono
delle commissioni o senò o senò si può
fare per bollettino postale Ma anche lì
ci sono delle commissioni io io io
personalmente ho un conto in banca dove
i bonifici li faccio a costo zero e
quindi se siete in una situazione simile
o con i bon che vi costano poco Secondo
me questa è la cosa più economica
comunque Uno può scegliere e qua
e ed è fatta ci sono qui potete scrivere
delle cose che
che che eventualmente volete comunicare
alla segreteria generale per esempio
potrete scrivere Non so mettiamo che qui
avete dato l'indirizzo di residenza
mettiamo che la rivista ve la volete far
spedire in un altro posto una casella
postale o chissà dove potete dire per
favore la rivista
mandatemelo che in qualche modo lo sente
di dover di dover indicare e però così è
finita vedete che è molto molto semplice
No dove Appunto questa parte alta è una
grafica non c'è niente da dire se qui
serve il PDF della carta d'identità qui
uno sceglie la
sezione e questi campi sono sono
indicati e qui c'avete come promemoria
l'eventuale IBAN per se se se volete far
quello
ok interrompo la
condivisione mi sembra che bisogna
legare anche la il bonifico Io ho dovuto
allegare il bonifico pure Sì serve serve
la contabile del bonifico che poi quando
l'hai fatto ve D alla banca no e io
inserito l'ha ricevuto ho dovuto
inserire Ok va bene Perfetto Perfetto
direi Grazie a
posto allora se posso se posso
concludere un attimo c'è un microfono
che è rimasto
acceso Io sono Dio do sapere una cosa i
libri di
testo scusa
ripeti però finisci Magari te Ale poi
diamo spazio alle
domande volevo sapere quali libri di
testo bisogna comprare il corso per foto
per
ratori il
libro
eh Ti rispondiamo Marco ma devi
disattivare il tuo microfono perché crea
un innesco Ok vai pure Paolo Ok allora
il il libro di testo classico è diciamo
è questo un attimo che rimetto
velocemente in condivisione
eh ah scusate credevo di averlo
sottomano Eccolo
qua è questo che che che prima uno di
voi mostrava
Oh allora Eccolo qua trovato eh È
radiotecnica per radioamatori Allora
Tenete presente
che Scusate Aspetta un attimo Paolo
perché
sei Eccolo si vede ecolo sì
buono e allora il libro è questo qua E
allora questo Contiene anche di più
diciamo di quello che serve per l'esame
perché è un libro parecchio più
approfondito di quel che serve questo è
un libro che era nato quando Come diceva
il vostro collega in apertura quando gli
esami erano Erano dei temi e non erano
domande a risposte chiuse Quindi qua ci
sono delle parti che in effetti si può
anche un po' saltare e quelle ve le
possiamo ve le possiamo indicare
e e questo libro lo potete
trovare tipicamente c'è un banchino che
li vende alle varie Fieri Radi
amatoriali è venduto su Amazon eccetera
Però come raccontava il vostro collega
in apertura potete fare anche un ordine
diretto alla casa editrice che è questa
qua la C EC e questo è il sito link e e
questo è il suo link e n Nel caso
specifico se se lo ordinate la casa
editrice probabilmente vi manda vi manda
il libro degli esami anche e magari una
copia della della loro rivista che è
radiokit elettronica e vi manda come
aveva raccontato Marco mi pare in
apertura gli era stato inviato anche
un un paio di pagine con gli
aggiornamenti all normative intercorsi
nel
2023-24
corretto corretto Paolo quindi non so Sì
confermo Quindi secondo me se andate sul
sito della casa editrice siete sicuri di
avere l'edizione ultima te lo fanno
pagare un po' di più perché c'hanno le
spese di spedizione come casa editrice
se la fanno pagare te la mandano per
raccomandata e e quanto hai speso in
tutto alla fine
eh in tutto €30 Ah sì non è Sì sì se
Levi €5 di spedizione sono
25 è proprio così cioè tu vai entri
dentro il sito della check c'è car
bello Tu fai come fosse su Amazon uguale
Ah capito Capito Capito Quindi non è che
c'è cose è così gratis Questo qui ti
danno questi temi d'esame Scus vi devo
lasciare
Scusate Ciao buonanotte ciao buonanotte
Grazie buonanotte Grazie mille ciao ci
ci vediamo Mar Ciao buonanotte Ehi e e
ricordatevi quiz vi manderemo poi tutti
Buonanotte Anch'io mandare
io volevo completare un attimo il
discorso iscrizione che hai appena fatto
Paolo per concludere appunto il
percorso una volta che avete allegato
come diceva Non mi ricordo chi
il tutte le varie ricevute eccetera
eccetera e avete inviato in automatico
il sistema invia la copia Quindi la
richiesta la vostra richiesta di
iscrizione alla segreteria generale alla
segreteria della sezione che avete
scelto nel precedentemente e la quale vi
contatterà per invitarvi appunto in
sezione e per apporre una firma per
concludere il processo dell'iscrizione
eccetera eccetera ma una copia arriverà
anche sulla vostra casella di posta
elettronica Vi chiediamo la cortesia per
accelerare il processo e i nostri
controlli di di iscrizione di poter
inviare di inviare quella copia che vi
arriva a voi alla casella di posta
elettronica classica che avete ormai
conosciuto in queste poche lezioni
ovvero formazione Kari - crt.it perché
ci fate un grosso favore e ci agevolate
tantissimo soprattutto a livello di
tempi Sarà fatto Grazie di tutto
Buonanotte a presto Grazie a te grazie a
voi Ciao buonanotte catto Buonanotte a
tutti vi saluto anch'io e a presto Cioè
a mercoled PR presto A presto A presto
Giancarlo